君がどうして泣いているのか　僕には何も分からない
我无从得知 你因何哭泣
「分かるよ」なんて言葉軽軽々しく口に出来ない
也无法轻易说出 我能理解
だから　教えて　君が苦しむ訳を
可否请你告诉我 你因何自苦
僕に出来る精一杯のこと　君にしてあげたいから
我多想尽我所能 为你做些什么
今時を生きる君に　この歌を贈ろう
为坚强活在当下的你 献上这首歌
精一杯生きる君に　この歌を贈ろう
为竭尽全力生存的你 献上这首歌
今日までこんなに苦しんだから
曾历经艰辛的你
明日からは楽しく過ごせるよ　きっと
也定能因此拥有快乐的未来
だから　君よ　一人で苦しまないで
可否 请你别再独自悲伤
本字幕由诸神字幕组(kamigami.org)制作仅供学习,交流之用
若您喜欢本作品,请支持正版影像制品
日听：白 低音子 翻译：有明の月  日校：喵儿  总校：夜神  繁化：燁語  时间：葛蔓 压制：phenotype
あーあ また赤点
又是不及格
お母ちゃんになんて言い訳しよう
該怎麼跟媽媽交代
ったく 相変わらずドジっ子なんだから ユリコは
真是的 百合子還是一如既往的天然呆啊
交通事故って聞いて びっくりしてきてみたら何よ
聽說你出了車禍 嚇得我急忙跑來看看
ちょっと捻挫しただけじゃない
什麼嘛 就扭傷而已
人騒がせね まったく
讓人膽戰心驚的 真是的
面目ない
真丟人
でもさ どうして神社なんかお参りしてたの
但是 你去神社幹什麼呢
知らないの？ この子 赤点取るたびにあそこに行くのよ
你不知道麼 這傢伙每次不及格就會去那裡
言わないでよ！
別說了
へえー 知らなかった
誒 我完全不知道呀
中学の時からそうだったもんね
從國中的時候就開始了
なに お祓い
幹嘛 驅邪
そう あの時もそうだった
對了 那個時候也是這樣
そこで私は夏目君と会ったのだった
就在那裡 我見到了夏目
やっばい 何度見ても笑える
真是 看多少次都只能苦笑啊
ついに赤点ゲットだぜよ…
終於光榮地不及格了
この子 確か転入生の…
這個人 好像是轉學生吧
な なに？
什…什麼
女の子の私を蹴飛ばしていた？！
居然把我這個女孩子就這樣踹飛了
おはよう
早
ねぇユリコ 転入生の子 この近所なんだって
百合子 聽說新轉來的孩子就住在附近
あー うん
嗯
どんな子だい
是怎麼樣的人呢
え？
誒
どんな子なんだい
什麼樣的人啊…
夏目貴志です よろしくお願いします
我是夏目貴志 請多多關照
噂によると 彼は親戚を盥回しにされていて
據傳言 他在親戚間輾轉被收留
今回はこの町のボロアパートに住む夫婦が預かることになったらしい
這次好像被鎮上一個住著破爛公寓的夫婦所收留
クールで物静かな人だと クラスの女の子が騒いでいた
是個安靜冷酷的人 班裡的花癡們都騷動不已呢
クールで物静かよ
安靜冷酷啊
どこがだ
哪看出來的
本当？ちょっと聞いたのよ
真的麼 我聽說了一點傳聞
小さい頃 虚言癖があったとか
那孩子小時候開始就喜歡說謊
え？
誒
挙動不審で 周りの子にけがさせたって話よ
說他行為乖僻 還經常讓身邊的人受傷呢
あんまりその子に近づいちゃだめよ
不要跟他走得太近啊
あんたにもしものことがあったら お母ちゃん 心臓止まっちゃう
你要是出什麼事 媽媽也不活了
うん
嗯
虚言癖？
愛說謊
確かに挙動は不審だったけど
雖然他的確行為乖僻…
夏目君
夏目
昨日はよくもやってくれたね
昨天還真是承蒙關照啊
誰？
你是
え？
誒
昨日神社で蹴飛ばした女の子の顔を忘れたっていうの？
你忘了昨天在神社被你一腳踢飛的女生了嗎
神社…あー あれ君か
神社 是 是你啊
あの時 怖い夢を見ていて
那個時候 做了一個惡夢
目を開けたら怪物みたいなのが目の前に…
一睜開眼睛就有一個怪物在我眼前…
ちょっと！私を怪物に見えたっての！
等等 你是說我看起來好像妖怪
そうなんだ 寝ぼけてごめん
我睡糊塗了 不好意思
なにそれ…
什麼嘛
悪かったよ ごめん
抱歉 真不好意思
ね 髪少し切ったら？
該剪頭髮了吧
え？あー そろそろ切ってみるよ
誒？啊~ 是時候該試著剪剪了
ん まさか 自分で切るの？
嗯？ 難道 你要自己剪嗎
散髪代くれなんて頼めるとでも
拜託他們給我剪頭髮的錢之類的…
あっ ごめん
啊 抱歉
言いかけた言葉は多分「頼めるとでも思ってるのか」
下半句大概是「我能開得了口嗎？」
私 無神経なこと言っただろうか
我 是不是無意傷害了他呢
謝る機会はあるだろうか
還有道歉的機會嗎
いつ見ても一人で なんか声かけづらい
無論何時他都是一個人 很難搭得上話
けれど 見ていて気づいたことがある
可是 越是觀察就越是在意
確かに夏目君は少しおかしい
夏目的確有些奇怪
突然走り出したり 何もないところで転んだり
有時會突然奔跑起來 又有時會在平坦的地方摔倒
来るな！消えろ！
別過來 給我消失
まるでなにかを追い払うように
就像是有什麼在追趕著似的
来るなって言ってるだろう！
不是跟你說了別過來嗎
目を開けたら怪物みたいなのが目の前に…
我睜開眼睛發現有個怪物在我眼前
ひょっとしたら夏目君は 私の後ろに何かが見えていて
難道夏目在我的背後看見了什麼
そいつから私のことを
為了從我身邊趕走…
ないないない！なに妄想じみたこと考えてんの私
不可能不可能 我在胡思亂想什麼呢
あっ 雨降ってきたよ
啊 下雨了
今日は体育館ね
今天要去體育館了
じゃユリコ うちら部活だから
百合子 我們有社團活動
また明日
先走了
あ うん また
嗯 再見
私 なにやってんだろ
我到底在做什麼呢
入る？
一起嗎
夏目君
夏目
この前は ごめん
之前的事 對不起
何が？
什麼事
夏目君
夏目
ん？
嗯
夏目君って… ひょっとして何か見えるの
夏目你 難道可以看見什麼嗎
それを言ったら 二度と口を利いてくれなくなる予感がして
我有預感 如果我問了 我們也就不能再聊天了
言葉が出なかった
於是什麼也沒說
ただいま
我回來了
あーいやー いきなり雨降ってきてさー
真是討厭 突然下起雨了
ちょっと ユリちゃん
等一下 百合子
え？
誒
今 あの子と傘に入ってなかった？
剛剛 你和那個孩子一起打的傘嗎
うん
嗯
ダメって言ったでしょ！
不是跟你說了不要接近他嗎
お母ちゃん心配なのよ
會讓媽媽擔心的
ありがとう お母ちゃん でもね…
媽媽 謝謝你 但是…
夏目君は私の心無い言葉を流して 傘に入れてくれたんだよ
他沒有在意我的無心之語 還把一半的晴天借給了我
優しい人でしょ
是個很溫柔的人呀
こうして ぎこちなくも夏目君に声をかけられるようになった頃
就這樣 剛能勉強和夏目搭上話的時候
事件が起こった
發生了一件大事
どうした 大丈夫か
怎麼了 沒事嗎
夏目 またお前か
夏目 又是你
最近よく窓が割られるけど いつもその近くに夏目君がいるんだって
最近窗戶經常被打破 而夏目總是剛好在附近
そんな…
怎麼會…
これで何度目だ なぜこんなことをするんだ
這都第幾次了 為什麼總是做這種事
ちょっと職員室に来い
跟我來辦公室
待ってください
等等
ユリコ
百合子
だって変じゃないですか
你們不覺得奇怪嗎
ほら ガラスは内側に落ちてる 割れ方も変
看 玻璃渣都散落在窗戶內側 打破的方式也奇怪
ちゃんと調べて 夏目君じゃない
好好查清楚啊 不是夏目
だいだい夏目君がそんなことするわけ…
而且夏目他也不會做這種事情···
緒方 いいんだ 緒方 ありがとう
緒方 夠了 緒方 謝謝
みんなちゃんと見てよ 見えないの？
大家好好看看啊 看不見嗎
夏目君をちゃんと見てよ！
好好看看夏目啊
誰か…
誰能…
ユリコ…
百合子
保護者が学校に呼ばれ
監護人被叫到學校來
夏目君はお酒の匂いのする女の人に連れられて帰っていた
於是夏目被一個渾身酒氣的女人帶走了
それからすぐに 夏目君の転校が決まった
那之後 很快夏目就要轉學了
やっぱりあのことが原因で？
是因為那件事嗎
夏目君悪くないのに
明明不是夏目的錯
仕事がうまくいってないんだ
他們的工作不是很順利
俺みたいなのを面倒見てる余裕はないんだよ
哪有精力照顧我這樣的閒人
次はきっといい人たちだよ
下個一定會是好人家的
今までもいい人たちだったよ
至今為止的也都是好人哦
でもどこに行っても嫌われてしまうんだ
只是我無論到何地都會被討厭吧
人にも あいつらにも
無論是他們 還是它們
え？
誒
これが私と夏目君の出会いと別れ
這就是我和夏目的相遇和離別
そうそう ユリコ 夏目君って覚えてる？
對了 百合子 你還記得夏目嗎
え？
誒
ほら 中学の時転校してきて ちょっとだけ同じ組にいた
就是國中的時候轉學過來的 只在我們班待了一陣子的
あー あの子ね
那 那個人啊
夏目君がどうかしたの？
夏目怎麼了
最近豊松が夏目君を見たって
聽豐松說最近看見夏目了
豊松って中央高校に行ったガリ勉の？
豐松 就是那個去了中央高中的書呆子嗎
彼 サイクリング部に入って 逞しくなってんのよ
聽說他加入了自行車社 變得強壯可靠多了呢
ウッソ 信じられない！
真的嗎 真不敢相信
その部で この前の連休 ツーリングに行ったんだって
那個俱樂部前段時間在連休的時候組織了自行車旅行
そしたら偶然…
就這樣偶然…
話しかけなかったの？
說上話了嗎
「だって俺 あいつと話したことないから」 だって
他說 「可是···俺一次都沒跟他說過話啊」
一応ユリコには報告しておこうと思って
總之先想告訴百合子你
え なんで
誒 為什麼
だって ユリコ仲良かったじゃん
不是和百合子你是好朋友嗎
好きだったんでしょう
還喜歡過人家吧
へっ？！ バカ そんなんじゃないよ
誒 笨蛋 才不是那樣
またまた～
又來了 又來了
白状しちゃえ～
快點坦白
あっちょ 本当マジ違うんだから
喂 真的不是那樣的啦
またまた～
又來了
また 珍しいものを連れて帰ったな
又把奇怪的東西帶回來了
先生
老師
帰る途中 自転車乗り集団がいただろう
我們回來的時候不是有自行車隊嗎
え あぁ
嗯 啊
その中の一人にくっついてたのが
它本來依附在其中一人身上
すれ違う時 お前の背中に飛び移ったのを見たぞ
擦肩而過的時候 我看見它跳到了你的背後
その時 教えてくれよ
那個時候為什麼不告訴我啊
わたしじゃ団子のことで 頭がいっぱいだったのだ
我那個時候滿腦子都是團子
こんな雑魚にいちいち構っていられるか
哪有閒情管這些小雜碎
ったく
真是的
落ち着け 夏目
冷靜點 夏目
これはスネコと言って 特に害はない
這個叫做巢貓 沒有害的
弱いので こうして人にくっついて身を守るのだ
因為很弱小 必須要依附人類來保護自己
あぁ 俺はくっつき虫って呼んでた
啊 我曾經叫它跟屁蟲
見たことあったか
你曾經見過嗎
まだ ここに来る前のことだ
那還是在來這之前
少しの間 住んていた町で
曾經在一個小鎮住了一段時間
多分 同じやつだ
應該是同一個吧
ここに傷が残ってる
在這個地方還有傷
不意の来訪者は 少し苦い記憶を思い出させた
突然的來訪者 勾起了我一段稍稍苦澀的回憶
夏目貴志です よろしくお願いします
我是夏目貴志 請多多關照
趣味は
你的愛好是什麼呢
好きな女の子のタイプ 教えろよ
喜歡什麼樣的女生呢 告訴我吧
部活 何するか決めたか
社團活動 決定了嗎
そんないっぺんに聞くから 夏目君が困ってるよ
一下子問這麼多 夏目很難回答呀
いいじゃんねぇ
這有什麼
どうしたの
怎麼了麼
いや 何でもない
不 沒什麼
こいつ 離れろ
你這傢伙  給我離開
そんなことがあって 最初は色々世話をやこうとしてくれた連中も
就因為這樣 一開始很照顧我的人們
何日かすると 誰も話しかけて来なくなった
經過了幾天 漸漸也就沒人來搭話了
その頃は そのほうが楽だった
那個時候 我反而覺得這樣更自在
それよりも あの時地面に叩きつけた妖怪のことが気になっていた
比起這個 我更在意那天被我摔在地上的妖怪
さすがに怪我でもしていたら 寝覚めが悪い
如果它因此受傷 我會良心不安的
そう思って 見に行った時のことだ
於是決定去看看它時發生了那件事
何だ まだここにいたのか
怎麼了 怎麼還在這
心配して損…
白讓我擔心了
お前か 人の子
是你啊 人類的孩子
生意気な 食ってやる
還真是狂妄 我吃了你
ふん 人間に頼って生きる弱い奴め
哼 靠著人類生存的弱小之輩
お前には 私の邪魔をした報いを受けてもらうぞ 人間よ
而你也將因為妨礙我而受到懲罰 人類啊
お前には 呪いをかけた
我也要詛咒你
お前かお前の周りの人間が 死ぬというな
詛咒你或者你身邊的人將死去
周りの人は関係無いだろう
這跟我身邊的人沒有關係吧
それが呪いというものだ
這就是詛咒
ただし これから３０日間
但是 如果從今天開始的30天
私から 逃げきったなら この呪いを解いてやろう
你能夠逃掉我的追捕 我就解開這詛咒
３０日
30天
いいか 覚えておけ
聽清楚了嗎 給我記住
お前がもし 他の町に逃げたりしたら
你如果膽敢逃往別的鎮子
代わりに この町の誰かが死ぬのだぞ
那這個鎮上的某個人將替代你死去
それからその黒鎌の妖怪は
從那開始 那個黑鐮妖怪
度々 現れて 俺を追い回した
時不時的出現並追趕著我
神社に辿り着いた俺は 油断して眠ってしまった
好不容易到達神社的我 一時大意睡著了
そうそう
對了對了
その時蹴飛ばした女の子とは 少し仲良くなったんだった
還和那個時候被我踢翻的女生成了好朋友
昨日は よくもやってくれたね
昨天還真是承蒙關照啊
来るな 消えろ 来るな
別過來 給我消失 別過來
その後も黒鎌は 俺を追いかけて来た
在那之後 黑鐮也繼續追趕著我
だが俺は そいつが本気じゃないんじゃないかと思い始めていた
然而我開始思考它究竟是否真的想要追捕我
まるで 俺との追いかけっこを楽しんでいるかのようだったから
它仿佛就是在享受我們之間的追逐遊戲一樣
今日も楽しいな 夏目
今天我也很開心啊 夏目
いい加減にしてくれ
給我適可而止啊
どうして俺にばっかり付き纏うんだ
為什麼光纏著我呢
俺はお前らなんか嫌いなのに
我這麼討厭你們
思いやがるなよ 人間
別自大了 人類
私はお前のような奴をいたぶって遊ぶのが楽しいだけだ
我就是享受和你這樣的人的追逐遊戲
それで あのくっつき虫もいたぶっていたのか
那麼 那天的跟屁蟲呢
あれは妖怪のくせに 人間にくっついて自分の身を守るのだ
它明明是妖怪 卻要依靠人類來保護自己
私はそれが許せなかったのだよ
我絕不能原諒這樣的事
だからって
儘管如此…
お前にかけた呪いを覚えているな
還記得我下的詛咒嗎
お前かお前の周りの誰かが 死ぬと
你或者你身邊的人將死去
やめろ
給我住手
ひろしちゃん
小洪
どうしたの よしよし もう泣かないの どうしたの
怎麼了 乖乖 不要哭了 怎麼了
それから黒鎌は ついに学校までやって来るようになった
然後黑鐮終於追到了學校
これで 何度目だ 何故こんなことをするんだ
這都第幾次了 為什麼總是做這種事
ちょっと職員室に来い
跟我來辦公室
待ってください
等等
ユリコ
百合子
だって 変じゃないですか
你們不覺得奇怪嗎
ほら ガラスは内側に落ちてる 割れ方も変
看 玻璃渣都散落在窗戶內側 打破的方式也奇怪
ちゃんと調べて 夏目君じゃない
好好查清楚啊 不是夏目
大体 夏目君が そんな事するわけ…
而且夏目他也不會做這樣的事…
緒方
いいんだ 緒方 ありがとう
夠了 緒方 謝謝你
そんなことがあって 俺の保護者が学校に呼び出され
就因為這樣 我的監護人被叫到學校裡來
俺はまた 別の家族に預けられることになった
我又被推給了別的親戚
頼む 呪いを解いてくれ
求求你了 解除詛咒吧
俺はもうこの町から出て行くんだ
我要離開小鎮了
残された人は俺とは関係がない
其他的人跟我沒有關係
そうだろう
不是嗎
そうか ここを出て行くのか
這樣啊 要離開這了嗎
逃げるわけじゃない 仕方ないんだ
我沒有逃跑 是沒有辦法
嘘だ
騙你的
呪いなど嘘だ
詛咒什麼的 都是騙你的
お前をからかっただけだ
我只是耍耍你而已
私は人を殺すことなどできない
我是殺不了人的
この大鎌も 人間には効かぬ
這個鐮刀 對人類也是無效的
私はもともと ここの神に仕えていたもので
我原本就是聽命於這裡的神靈
人間の災いを身代わりに引き受けることが役目だったのだ
當人有災難時代人受過就是我的職責
人を呪う技など知らんよ
根本不知如何詛咒人
じゃあ 何で呪いなんて嘘を
那 為何要說謊
お前が 大嫌いだからだよ
當然 是因為討厭你了
だから どこへでも消え去るがいい
所以 隨你滾去哪裡
どこに行っても嫌われてしまうんだ 人にも あいつらにも
無論我去哪裡都惹人厭 他們也好 它們也好
みんなが夏目君を嫌ってなんかいないよ
並不是所有人都討厭夏目你哦
だって私は
比如我···
私は ちゃんと見てたもの 夏目君のこと
我有好好地去理解夏目你的事
ありがとう 緒方
謝謝你 緒方
ここは少し 楽しかったよ
讓我在這 也有些許的快樂
さようなら
再見
本当だよ 緒方 俺も少し楽しかったんだ
這是真的 緒方 我那時真的有一些愉快的回憶
でさでさ
然後啊
豊松 それから暫く夏目君のこと見てたんだって
豐松就悄悄關注了夏目一會
そしたら
之後看見···
之後看見？
優しそうな女の人と一緒に 買い物袋持って帰っていたって
說是看見夏目和一個溫柔的女士一起 提著購物袋回去了
おい豊松 行くぞ
喂 豐松 走了啊
そう そうなんだ
這樣 這樣啊
いい人達に引き取られたんだ 夏目君
被好心人收留了呢 夏目
夏目君が本当はこの町で何を見ていたのか分からないけど
我不知道夏目在這個鎮上看見了什麼
彼が関わった何かが
說不定就是那時候纏著他的什麼
トラックに轢かれそうになった私を助けてくれたんじゃないか
將我從車輪下救出來
そんな妄想をしてみた
我是這樣猜想的
それから何日か スネコは俺にくっついていたが
那之後的幾天 巢貓一直黏著我
ある時 ふっと離れてどこかに行ってしまった
可是不知何時又突然消失了
また他の人間にくっついて 他の町に移動したのだろう
可能是又附著別人 去了別的鎮上了吧
いつかまた あの町に戻ることもあるだろうか
總有一天 它又會回到那個鎮上的吧
そうしたら伝えて欲しい
如果是那樣的話 希望它能替我傳達
俺があの町で出会ったあやかしや人に 俺は元気でやっていると
告訴那些曾經有緣相遇的那些妖那些人 我現在過得很好
微笑んだ　後ろ姿に
你微笑着 将泫然若泣的脸藏起
泣きそうな顔を 隠してた
只留下远去的背影
優しさで　胸が痛くて
如此温柔 惹人疼惜
こんなに日々が　愛しくて
这样的岁月 让人眷恋
風の音に　夕闇に
低风沙沙 暮霭沉沉
懐かしい君を思い出す
又想起令人怀念的你
いつまでも一緒だよと
说着无论何时 我心总与你相依
叶わぬこと　繰り返し
重复着无法实现的梦想
温もりはこの手に
温暖扎根在手心
鮮やかなまま　生きている
绚丽而清晰
忘れたくないもの
我不愿遗忘
受け取った愛を 未来に変えながら
曾经得到的爱 渐渐转变为我们的未来
玻璃的彼端
ん 夏目 ビンに引きこもるとは器用だな
夏目 你居然能躲進瓶子裡 真是小巧啊
閉じ込められたんだ 助けてくれ
我是被關進來好吧 救我啊
オミバシラとやらにやってたまるか 私に任せろ
我怎麼能讓你落在柱神手裡 交給我吧
何時になく頼もしいな先生 頼むよ
從沒感覺你這麼可靠過 老師 拜託了
どうよ
怎樣